---
pageTitle: দুটি স্ট্রিং এর  তুলনা - প্রোগ্রামিং সমস্যা সমাধানের হাতেখড়ি
title: দুটি স্ট্রিং এর তুলনা, ধনাত্মক সংখ্যা, ঋণাত্মক সংখ্যা এবং বিজোড় বা জোড় সমস্যা
description: Learn to determine uniqueness of all characters in a string.
---

## প্রোগ্রামিং সমস্যা

### দুটি স্ট্রিং এর তুলনা (1)

দুটি স্ট্রিং দেওয়া, দুটি স্ট্রিং সমান কিনা তা আমাদের পরীক্ষা করতে হবে।

**ইনপুট**: cake cake

**আউটপুট**: Yes

**ইনপুট**: god dog

**আউটপুট**: No

## সমস্যার বিস্তারিত ব্যাখ্যা (1)

আমদের ইনপুট হিসাবে দুটি স্ট্রিং দেওয়া থাকবে। আমদের একটি প্রোগ্রাম লিখতে হবে যা দুটি স্ট্রিং একই হলে Yes রিটার্ন করবে এবং একই না হলে No রিটার্ন করবে।

## সমাধান (1)

```js
function compareStrings(s1, s2) {
  if (s1 == s2) {
    return 'Yes';
  }

  return 'No';
}
```

### টাইম কমপ্লেক্সিটি (1)

একটু লক্ষ্য করলে আমরা দেখতে পাব, আমরা এখনে কোন লুপ ব্যবহার করি নি। এই সমাধানে শুধু মান অ্যাসাইন করেছি।

> O(1)

### স্পেস কমপ্লেক্সিটি (1)

> O(1)

---

---

### ধনাত্মক সংখ্যা, ঋণাত্মক সংখ্যা (2)

A সংখ্যাটি দেওয়া হয়েছে। এখন A ধনাত্মক, ঋণাত্মক বা শূন্য কিনা তা পরীক্ষা করতে হবে।

**ইনপুট**: 0

**আউটপুট**: Neither positive nor negative

**ইনপুট**: -3

**আউটপুট**: Negative

## সমস্যার বিস্তারিত ব্যাখ্যা (2)

আমদের ইনপুট হিসাবে `num` একটি নাম্বার দেওয়া হবে। আমদের একটি প্রোগ্রাম লিখতে হবে যা রিটার্ন করবে num ধনাত্মক, ঋণাত্মক বা শূন্য কিনা।

## সমাধান (২)

```js
function checkNumber(num) {
  if (num > 0) {
    return 'positive';
  } else if (num === 0) {
    return 'Neither positive nor negative';
  } else {
    return 'negative';
  }
}
```

### টাইম কমপ্লেক্সিটি (2)

একটু লক্ষ্য করলে আমরা দেখতে পাব, আমরা এখনে কোন লুপ ব্যবহার করি নি। এই সমাধানে শুধু মান অ্যাসাইন করেছি।

> O(1)

### স্পেস কমপ্লেক্সিটি (2)

> O(1)

---

---

### বিজোড় বা জোড় সমস্যা (3)

প্রদত্ত সংখ্যাটি বিজোড় বা জোড় কিনা তা পরীক্ষা করুন

**ইনপুট**: 4

**আউটপুট**: Even

**ইনপুট**: 1

**আউটপুট**: Odd

## সমস্যার বিস্তারিত ব্যাখ্যা (3)

আমদের ইনপুট হিসাবে `num` একটি নাম্বার দেওয়া হবে। আমদের একটি প্রোগ্রাম লিখতে হবে যা রিটার্ন করবে `num` জোড় না বিজোড়।

## সমাধান (3)

```js
function checkOddEven(num) {
  if (num % 2 == 0) {
    return 'Even';
  } else {
    return 'Odd';
  }
}
```

```js
function checkOddEven(num) {
  const result = number % 2 == 0 ? 'even' : 'odd';
  return result;
}
```

### টাইম কমপ্লেক্সিটি (3)

একটু লক্ষ্য করলে আমরা দেখতে পাব, আমরা এখনে কোন লুপ ব্যবহার করি নি। এই সমাধানে শুধু মান অ্যাসাইন করেছি।

> O(1)

### স্পেস কমপ্লেক্সিটি (3)

> O(1)
