---
pageTitle: দুটি সংখ্যা অদলবদল - প্রোগ্রামিং সমস্যা সমাধানের হাতেখড়ি
title: দুটি      সংখ্যা         অদলবদল
description: দুটি  সংখ্যা দেওয়া হয়েছে, প্রদত্ত সংখ্যাগুলি অদলবদল করার জন্য একটি প্রোগ্রাম লেখতে হবে।
---

## প্রোগ্রামিং সমস্যা

দুটি সংখ্যা দেওয়া হয়েছে, প্রদত্ত সংখ্যাগুলি অদলবদল করার জন্য একটি প্রোগ্রাম লেখতে হবে।

### ইনপুট আউটপুট

```json
ইনপুটঃ x = 10, y = 20
আউটপুটঃ x = 20, y = 10

```

## সমস্যার বিস্তারিত ব্যাখ্যা:

মনে কর, আমদের কাছে আমদের প্রিয় রঙের লাল বাক্স এবং আমদের বন্ধুর কাছে একটি নীল বাক্স আছে। আমদের বাক্সে আপেল এবং আমাদের বন্ধুর বাক্সে চকলেট আছে। এখন আমরা বাক্স পরিবর্তন না করে আপেল এবং চকলেটের অদর বদল করতে চাই। তাহলে আমরা কিভাবে তোমাদের প্রিয় রঙের বাক্স পরিবর্তন না করে আমাদের লাল বাক্সে চকলেট আমদের বন্ধুর নীল বাক্সে আপেল নিতে পারব?

উপরের ঘটনা এবং আমাদের এই প্রোগ্রামিং সমস্যা মধ্যে বেশ মিল রয়েছে। যদি আমরা আমদের লাল বাক্সকে x ভেরিয়েবল এবং আমদের বন্ধুর নীল বাক্সকে y ভেরিয়েবল হিসাবে চিন্তা করি। তাহলে আপেলকে x ভেরিয়েবলের মান 10 এবং চকলেটকে y ভেরিয়েবলের মান 20 হিসেবে চিন্তা করতে হবে। আমাদের এমন একটি প্রোগ্রাম লিখতে হবে যেখানে x ভেরিয়েবলের মান y ভ্যারিয়েবলার মানের সমান এবং y ভেরিয়েবল এর মান x ভ্যারিয়েবলার মানের সমান। আমাদের প্রোগ্রাম শেষে আউটপুট হিসেবে x = 20 এবং y = 10 পাব।

যদি সমস্যা থেকে আমরা কিছু ধাপে ভাগ করি, তাহলে আমরা দেখব

- আমাদের ইনপুট হিসেবে দুটি সংখ্যা দেয়া থাকবে। উদাহরণ অনুযায়ী, আমাদের ইনপুট `x = 10` এবং `y = 20`।
- এখন আমাদের একটা প্রোগ্রাম লিখতে হবে যেখানে ইনপুটের মান গুলো অদল বদল হয়। মানে আমাদের আউটপুট হবে `x = 20` এবং `y = 10`।

এখন আমাদের অনেকের মনে প্রশ্ন আসতে পারে, `x = y` এবং `y = x` করলে আমাদের সমস্যার সমাধান হয়ে যাবে। কিন্তু আসলেই কি এটা সমাধান?

চলো আবার আমরা, তোমার এবং তোমার বন্ধুর গল্পে ফিরে যায়। তোমার প্রিয় লাল বাক্সটি আপেলে পরিপূর্ণ এবং তোমার বন্ধুর নীল বাক্সে চকলেট পরিপূর্ণ । এখন তুমি চাইলেও তোমার লাল বাক্সে চকলেট নিতে পারবে না কারণ তোমার বাক্সে সেই পরিমাণ জায়গায় নেই। আবার তোমার বাক্সের সব আপেল ফেলে দিয়ে চকলেট নিলে তোমার বন্ধুকে দেওয়ার মতো কিছুই থাকবে না। তোমার বন্ধুর ক্ষেত্রে বিষয়টা একই।

তারপরও চলো এই চিন্তাটিকে কোডে রূপান্তরিত করে দেখি আসলে এর আউটপুট কি হয়,

```js
function swap(x, y) {
  x = y;
  y = x;

  console.log('x= ' + x + ' y= ' + y);
}
swap(10, 20);
```

এই প্রোগ্রামের আউটপুট হবে `x = 20` `y = 20`। এই প্রোগ্রামে আমরা `x` মানটি হারিয়ে ফেলেছি। তাই `x` এবং `y` মান ইনপুট এর `y` এর মানের সমান আসছে । এখানে, আমদের লাল বাক্সে আমদের বন্ধুর সব চকলেট নিয়ে নিলাম আবার আমাদের বাক্সের চকলেট আমদের বন্ধুকে দিয়ে দিলাম। এটা আমাদের কাঙ্খিত ফলাফল নয়।

চলো আমরা তাহলে অন্য কোন সমাধান চিন্তা করি।

## সমাধান (1)

এখন একটু চিন্তা করি আমরা, আমদের এবং আমদের বন্ধুর দুজনের বাক্স পরিপূর্ণ। তাই আমদের আপেল এবং আমদের বন্ধুর চকলেটের অদল বদল করতে পারছি না।

তার মানে কমপক্ষে যে কোন একজনের বাক্স খালি করতে হবে, তাহলে অন্য জনের বাক্সের জিনিস সেই বাক্সে নেওয়া যাবে। এক্ষেত্রে আমদের অন্য একটি খালি বাক্স সংগ্রহ করতে হবে। সেই বাক্সে আমদের লাল বাক্সের আপেল দিয়ে আমদের বাক্সেটি খালি করা যেতে পারে। এখন আমদের লাল বক্সে আমদের বন্ধুর চকলেট নিতে কোন অসুবিধা হবে না। আমদের বন্ধু খালি বাক্স থেকে আপেল খুব সহজেই তার নীল বাক্সে নিতে পারবে। তাহলে আমরা এবং আমদের বন্ধু আমদের প্রিয় রংয়ের বাক্স এবং পছন্দমত জিনিস নিয়ে বাড়ি ফিরতে পারব।

আমাদের এই প্রোগ্রামিং সমস্যা সমাধানটিও আমরা ঠিক একই ভাবে করতে পারি। এই প্রোগ্রামিং সমস্যা সমাধানের ধাপগুলো চিন্তা করি,

- আমার অন্য একটি ভেরিয়েবল নেব, যার নাম দেবো temp
- x এর মান temp রাখবো
- y এর মান x এ রাখবো
- temp মান y এ রাখবো

//image

এখন আমরাই ধাপগুলো প্রোগ্রামিং এ করার চেষ্টা করব,

```js
function swap(x, y) {
  var temp = x;
  x = y;
  y = temp;

  console.log('x= ' + x + ' y= ' + y);
}

swap(10, 20);
```

এখানে কোডটি রান করে নিজেও অউটপুট দেখতে পারবে।

### টাইম কমপ্লেক্সিটি (1)

একটু লক্ষ্য করলে আমরা দেখতে পাব, আমরা এখনে কোন লুপ ব্যবহার করি নি। এই সমাধানে শুধু মান অ্যাসাইন করেছি।

> O(1)

### স্পেস কমপ্লেক্সিটি (1)

> O(1)

---

## সমাধান (2)

এবার আমরা অংকের মাধ্যমে এই প্রোগ্রামিং সমস্যাটি সমাধানের চেষ্টা করব। এখানে আমরা তৃতীয় কোন ভেরিয়েবল নেব না। চলো চিন্তা করি, এই প্রোগ্রামিং সমস্যার সমাধান কিভাবে করা যায়।

এই সমস্যা সমাধানের ধাপ গুলো দেখি,

- প্রথমে x এর মান হিসেবে x এবং y যোগ করি

  আমরা জানি, আমাদের ইনপুট x = 10, y = 20। এখন, x = x+y = 10+20 = 30

- y এর মান হিসাবে x এর মান থেকে y এর মান বিয়োগ করি

  `y = x-y = 30 - 20 = 10`

  এখন, y এর মান ১০। যদি আমদের ইনপুটের দিকে লক্ষ্য করি, x এর মান ছিল ১০ । আমরা y এর মান পরিবর্তন করতে সক্ষম হয়েছি।

- x এর মান হিসাবে x এর মান থেকে y এর মান বিয়োগ করি

  `x = x-y = 30 - 10 = 20`

//image

এখন যদি আমরা এই ধাপগুলোকে কোডে পরিবর্তন করি,

```js
function swap(x, y) {
  x = x + y;
  y = x - y;
  x = x - y;

  console.log('x= ' + x + ' y= ' + y);
}

swap(10, 20);
```

### টাইম কমপ্লেক্সিটি (2)

একটু লক্ষ্য করলে আমরা দেখতে পাব, আমরা এখনে কোন লুপ ব্যবহার করি নি। এই সমাধানে শুধু মান অ্যাসাইন করেছি।

> O(1)

### স্পেস কমপ্লেক্সিটি (2)

> O(1)

### আনুষাঙ্গিক রিসোর্সসমুহ

#### Blogs:

- [Javascript program to swap two numbers without using temporary variable](https://www.geeksforgeeks.org/javascript-program-to-swap-two-numbers-without-using-temporary-variable/)
- [4 Ways to Swap Variables in JavaScript](https://dmitripavlutin.com/swap-variables-javascript/)
- [How to swap two variables in JavaScript](https://stackoverflow.com/questions/16201656/how-to-swap-two-variables-in-javascript)

#### Videos:

- [Swap two variables without using a third](https://www.youtube.com/watch?v=QByHja4dm9c)
- [Swap Two Numbers Using temporary Variable & Without Temporary Variable](https://www.youtube.com/watch?v=uuIh9oD9Fck)
- [How to swap two numbers with temporary variable using c](https://www.youtube.com/watch?v=da64tXRWRQA)

---
